---
sidebar: false
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/hyperter96/tech-blog/docs/assets/images/algorithm-1.jpeg
date: 2024-12-17
sticky: 1
tags: 
  - 网络安全
  - AML
next:
  text: 'AML规则引擎架构设计'
  link: '/posts/cyberSecurity/keda-rule-infra'
---

# AML规则探索

AML规则引擎通过定义各种“规则”来监控交易，识别可疑活动，并触发相应的警报或调查。以下是一些关键的AML规则设计和策略，可用于检测常见的洗钱手段：

## 交易金额和频率规则

### 大额交易规则

- 规则描述：监控大额交易（单笔交易或累计交易金额）。
- 规则内容：当交易金额超过特定阈值时，触发警报。这个阈值通常根据当地的法规或公司政策设定。
- 单笔交易阈值：例如，单笔交易超过`$10,000`。
- 累计交易阈值：例如，短时间内（如24小时内）累计交易金额超过`$50,000`。
- 适用场景：客户进行单笔大额转账或频繁的小额转账累计至大额金额。


### 高频交易规则

- 规则描述：监控短时间内的交易频率。
- 规则内容：当账户在短时间内进行大量交易时，触发警报。

    :::warning 例子
    例如，在1小时内进行超过10次交易，或者在24小时内的交易次数超过50次。
    :::
- 适用场景：洗钱活动通常会通过大量的交易来“洗净”资金，特别是转账频繁、金额不大的交易。

### 资金转移频率规则

- 规则描述：监控频繁的资金转移。
- 规则内容：短时间内频繁的资金转移可能表示洗钱行为。
    :::warning 例子
    某账户在30天内转账超过5次，每次转账金额大于某个值（如`$5,000`）。
    :::
- 适用场景：账户在短时间内频繁将资金转移到多个不同账户，尤其是转账目的地不可解释或与客户的业务不符。

## 账户行为和交易模式规则

### 分阶段转账规则

- 规则描述：监控分阶段转账行为（也称“层次化”洗钱）。
- 规则内容：交易行为表明资金经过多个账户进行转移，每次金额较小，但最终金额较大。
    :::warning 例子
    在24小时内，一系列金额小于阈值（如`$1,000`）的转账最终汇聚成一个大额转账。
    :::
- 适用场景：洗钱者通过拆分大额资金进行分散转账，以避开监控系统。

### 快速交易规则

- 规则描述：监控资金快速流动，尤其是短时间内资金进出账户。
- 规则内容：在24小时内，账户有显著的资金流入和流出，且流入和流出的金额接近，或资金转账到与客户无关的账户。
    :::warning 例子
    例如，某账户在24小时内接收`$100,000`并在1小时内转出`$99,000`，金额几乎一致。
    :::
- 适用场景：这是典型的“转换和转移”模式，可能代表非法资金进入并迅速流出。


### 高风险国家交易规则

- 规则描述：监控来自或转账到高风险国家（如洗钱高风险地区、制裁国家或避税天堂）的交易。
- 规则内容：当交易的发起方或接收方来自或去往特定高风险国家时，触发警报。
    :::warning 例子
    交易涉及到与伊朗、朝鲜、开曼群岛等国家或地区的账户。
    :::
- 适用场景：高风险国家通常是洗钱和非法活动的温床，洗钱行为经常通过这些国家进行隐匿。

## 客户行为分析规则

### 非正常交易行为规则

- 规则描述：监控客户的交易行为是否异常，尤其是与其历史交易模式不符的情况。
- 规则内容：如果客户的交易行为突然发生剧烈变化（如交易金额或频率的突增），则触发警报。
    :::warning 例子
    某客户的日常交易为`$500-1,000`，但在最近的交易中其单笔交易额达到`$20,000`。
    :::
- 适用场景：洗钱者经常会将资金转移到新的账户，或者突然进行高于正常交易行为的交易。

### 客户地址和受益人不匹配规则

- 规则描述：监控交易的受益人地址与客户提供的身份信息不匹配的情况。
- 规则内容：当客户的账户进行转账，而转账的受益人地址与客户已知地址或受益人信息不符时，触发警报。
    :::warning 例子
    客户在多个账户间转账，但这些账户都没有在客户的注册资料中出现过。
    :::
- 适用场景：洗钱行为往往涉及隐藏资金来源或去向，使用多重账户或虚假信息进行掩盖。

## 加密货币交易规则

### 大额加密货币转账规则

- 规则描述：监控大额加密货币转账，尤其是转账到加密货币交易所或钱包的行为。
- 规则内容：当账户发生大额的加密货币转账，且与已知加密货币交易平台的地址有联系时，触发警报。
    :::warning 例子
    账户在24小时内向一个未实名注册的加密货币交易所转账超过`$50,000`。
    :::
- 适用场景：加密货币作为匿名的交易工具，容易被用于洗钱活动，尤其是转账到匿名钱包或未实名的交易所。

### 频繁的加密货币交易规则


- 规则描述：监控频繁的加密货币交易，尤其是将加密货币频繁转换成法币的行为。
- 规则内容：如果账户在短时间内频繁将加密货币兑换为法定货币，且金额超过一定的阈值，触发警报。
    :::warning 例子
    账户在一个月内将加密货币兑换为法币超过10次，每次金额超过`$5,000`。
    :::
- 适用场景：洗钱者通常将加密货币快速转化为法币，逃避监管和追踪。

## 监控并报告可疑活动

### 可疑活动报告（SAR）规则

- 规则描述：当检测到多个规则触发时，自动生成并提交可疑活动报告（SAR）。
- 规则内容：当多个规则（如大额交易、高频交易、风险国家交易等）触发时，自动生成可疑活动报告，提交给合规团队或监管机构。
    :::warning 例子
    如果一个账户在24小时内进行了多次大额交易、频繁跨境转账、且涉及高风险国家，则系统自动生成SAR报告。
    :::
- 适用场景：这是反洗钱合规的核心部分，所有可疑的交易和客户行为需要被及时上报。

## 总结

这些AML规则用于监控并识别常见的洗钱行为，能够帮助反洗钱系统及时发现潜在的非法资金流动。为了实现高效的规则引擎，可以根据不同的行业需求、法规要求和系统能力，将这些规则进行优先级排序、灵活组合并进行实时监控和报告生成。
